Môn học: KHAI THÁC THÔNG TIN

Mã đề tài: 01

Tên đề tài: Tìm hiểu về Apache Spark, OrientDB & áp dụng trong

bài toán TF-IDF và PageRank

1. Nội dung thực hiện
Nội dung của đề tài gồm các yêu cầu sau:
 Học viên tìm hiểu về Apache Spark, về lưu trữ dữ liệu phân tán trên Apache
Hadoop – HDFS và lập trình với MapReduce.
 Học viên tìm hiểu cơ sở dữ liệu đồ thị OrientDB. OrientDB sẽ được dùng để
lưu trữ các liên kết giữa các websites được thu thập.
 Học viên thực hiện thu thập dữ liệu các websites (đủ lớn tầm > 200-500
websites/webpages) cùng với các liên kết giữa chúng (lưu ý nên chọn tập các
websites có liên kết với nhau để thực nghiệm cho thuật toán PageRank). Trong
đó dữ liệu sẽ được chia ra để lưu trữ như sau:
 Dữ liệu văn bản (text) thì lưu vào HDFS.
 Dữ liệu các quan hệ giữa các websites thì lưu vào
 Xây dựng một Spark cluster với 2-3 nodes để thử nghiệm (có thể sử dụng
máy ảo để xây dựng) – có cái đặt Apache Haddoop – HDFS và OrientDB để
lưu trữ dữ liệu.
 Thực nghiệm 01: thực nghiệm tính TF-IDF cho các tài liệu được thu thập
dựa trên Apache Spark (học viên có thể dùng thư viện MLlib hoặc tự lập
trình).
 Thực nghiệm 02: thực nghiệm tính trọng số PageRank của các websites (học
viên có thể dùng thư viện GraphX hoặc tự lập trình) dựa trên dữ liệu các quan
hệ được lấy từ OrientDB.


2. Sản phẩm yêu cầu
Đề tài yêu cầu các sản phẩm sau:
 Thuyết minh đề tài: nộp dạng bài tiểu luận từ 20-25 trang. Học viên nộp bài

dưới cả 02 hình thức, gồm [Bản mềm]: Nộp trên hệ thống hỗ trợ học tập E-
learning HUTECH (http://e-graduate.hutech.edu.vn/portal) và [Bản cứng – 2

bản]: Nộp cho Giảng viên phụ trách học phần. Nội dung trình bày trong bài
thuyết minh:
 Lý thuyết nền tảng.
 Cách tiếp cận và các bước xây dựng hệ thống Spark Cluster.
 Minh họa về cài đặt các thực nghiệm 1 và 2.
 Minh họa & demo về các thực nghiệm.
 Thuyết trình trước lớp: có slides – thời gian thuyết trình từ 30-45 phút.
 Demo về thực nghiệm 1 & 2.


3. Hướng dẫn
 Thu thập dữ liệu các tài liệu/văn bản để thử nghiệm – tầm > 200-500 tài liệu
(có thể thu thập từ các website tin tức, mạng xã hội, v.v.).
 Apache Spark và OrientDB (phiên bản community) có thể tải miễn phí tại:
 https://spark.apache.org/
 https://orientdb.org/
 Đối với Apache Spark – học viên có thể lựa chọn ngôn ngữ lập trình Java,
Scala hoặc Python để tiến hành các thực nghiệm.
 Khuyến nghị nên cài đặt Apache Spark và OrientDB trên các nền tảng Linux
để tránh các lỗi trên môi trường Windows.
 Để kết nối giữa Apache Spark và OrientDB – có thể sử dụng Spark Connector
- https://orientdb.org/integration/spark-connector.
4. Tài liệu tham khảo
Học viên có thể tham khảo bất cứ nguồn tài liệu và mã nguồn phần mềm nào có thể
lấy được từ Internet. Ngoài ra học viên có thể tham khảo thêm một số dự án mẫu
dưới đây:
 https://www.vultr.com/docs/install-apache-spark-on-ubuntu-20-04/
 https://computingforgeeks.com/install-and-configure-orientdb-on-ubuntu/
 https://orientdb.com/docs/2.2.x/Tutorial-Installation.html
 https://orientdb.org/integration/spark-connector
 https://spark.apache.org/docs/latest/mllib-feature-extraction.html

 https://spark.apache.org/docs/latest/graphx-programming-
guide.html#pagerank
pyspark~=3.5.0
Django~=4.2.7